L'occhio riceverà questi fotoni luminosi a livello della retina.
I raggi luminosi attraversano prima tutti gli strati,
per arrivare a un luogo che chiamiamo fotorecettori.
Questi fotorecettori sono attivi perché si trovano anche in una zona
che chiamiamo zona pigmentaria.
Una zona pigmentaria, primo strato qui.
Poi avete quelli che chiamiamo fotorecettori.
che sono di due tipi, chiamati coni e bastoncelli
poi andrà
attraversare uno strato di cellule che chiamiamo cellule bipolari
poi andrà su un altro strato di cellule che chiamiamo cellule
ganglionari ed è da loro che si uniranno tutti i loro assoni, si
uniranno
per formare in realtà il nervo ottico e
trasformare quindi la trans
La riproduzione avviene a questo livello.
Ora, se andiamo un po' più in là, vediamo dei fotorecettori.
Vediamo questo strato di cellule bipolari e di cellule gangliari.
E vediamo ancora un nuovo strato di cellule che chiamiamo cellule orizzontali.
Le vedevamo un po' qui.
Cellule orizzontali che permettono di captare le informazioni
e di ridistribuirle prima alle cellule bipolari.
Poi sotto, avete ancora...
Ancora un altro strato, prima delle cellule gangliari, che chiamiamo cellule amacrine.
Di nuovo, per non perdere tutte le informazioni che arriverebbero,
queste cellule si riuniranno di nuovo e reindirizzeranno.
Quindi abbiamo già un bel po' di informazioni da captare.
Prendiamo l'esempio di un fotorecettore qui che ha la forma di un cono.
E vediamo che questo fotorecettore è fatto di un segmento esterno, di un
segmento interno.
di un nucleo e di una terminazione sinaptica.
Nel segmento esterno, avete quelle che chiamiamo membrane
plasmatiche
e avete un assemblaggio di piccoli dischi.
E in questi piccoli dischi, avete quella che chiamiamo una proteina,
che chiamiamo opsina.
Si chiamerà, per il bastoncello, questa opsina si chiama rodopsina
e per i coni.
L'iodopsina.
Ora, immaginate, siamo a livello di questi fotorecettori.
Si vede che a livello dei bastoncelli,
c'è una piccola molecola attaccata a questa rodopsina
che si chiama retinene.
Avete questi piccoli dischi impilati.
Entriamo all'interno di questi piccoli dischi.
Abbiamo la rodopsina, è una proteina,
alla quale è attaccata una molecola che si chiama retinene.
Nel momento in cui la luce colpisce, era così, e cambierà
forma.
Farà un movimento così.
Questo retinene cambia forma e trasforma la rodopsina in
metarodopsina.
E questa trasformazione innesca a livello della membrana cellulare una successione di
cascate chimiche
che impediranno al sodio di entrare.
Non-permeabilità della membrana.
e questa non-permeabilità della membrana crea, come abbiamo già visto,
semplicemente un cambiamento ionico, tra l'altro agli ioni sodio,
e questo crea un potenziale di membrana che crea un impulso nervoso, che
cambia.
Quindi è semplicemente un cambiamento ionico della membrana
che diventa permeabile e non permeabile,
e quindi l'impulso cambia e crea, come avevamo già visto, semplicemente
un impulso.
Quindi la luce arriva, attraversa tutti gli strati.
Devo avere quello che qui si chiama un pigmento.
E questo pigmento, dove lo troviamo?
Lo troviamo nel beta-carotene, nella carota.
È vitamina A.
Importante per attivare in questa opsina, in
questa rodopsina o in queste iodopsine,
attiverà dei fenomeni.
Avete i fotorecettori, i coni.
I coni o i bastoncelli si trovano soprattutto nella retina periferica.
Questa visione un po' periferica, lì, è una visione poco dettagliata,
che è invece sensibile alla luce e non ha colore.
Mentre le cellule a cono, danno molti dettagli,
sono poco sensibili e danno il colore e la visione centrale.
Le cellule a cono, avete delle cellule a cono,
Per il blu, il rosso e il verde, sono lunghezze d'onda che fanno
arrivare e sono tipi di opsine che si ritroveranno.
Ora, riprendo. I bastoncelli. Tre parti. Segmento esterno, segmento
interno, terminazione sinaptica.
Quello che ci interessa è il segmento esterno. Il segmento esterno contiene un sacco di
piccoli dischi.
Questi piccoli dischi si chiamano opsina.
Queste opsine si chiamano, nel caso dei bastoncelli, rodopsina,
e nel caso dei coni, iodopsina.
Opsina, il nome che ritroveremo per i bastoncelli o per i coni.
Se ora andiamo oltre, vediamo che, per esempio, a livello dei bastoncelli, la rodopsina, quindi
l'opsina, diventa rodopsina.
In questa rodopsina, avete delle molecole.
E queste molecole si chiamano retinene, che in realtà cambia
forma e fa sì che questa rodopsina diventi meta-rodopsina.
Cambia forma.
E il cambiamento di forma crea una cascata chimica a livello
membranoso che fa sì che la polarità della membrana cambi e
diventi impermeabile.
Non posso più entrare, vero?
Sono uno ione sodio, vedi, è finita, tac, per
un dato momento.
E poi dopo, posso, e questo crea un cambiamento membranoso
che crea la corrente elettrica.
Ed è sempre così.
E quindi, è solo una cascata molecolare, ed è anche di più, è una cascata
ionica di ioni sodio, vedi.
Posso, non posso più.
Posso, non posso più, posso, non posso più.
Posso, non posso più, fa sì che...
Avanzo.
E questo crea l'impulso.
È così che ho questa trasduzione.
Capisci?
La trasmissione dell'energia luminosa avviene nei fotorecettori.
Quindi inizia con l'assorbimento di cosa?
Di fotoni.
Questo creerà la variazione della membrana dei fotorecettori.
Per un pigmento sensibile, l'opsina.
Si chiama rodopsina o iodopsina, a seconda che si tratti di coni
o bastoncelli.
E quindi, sono situati su piccoli dischi nel
la parte del segmento esterno del bastoncello.
Ora entriamo con il microscopio.
Entriamo in questi piccoli dischi.
Quando la luce arriva e tocca, cambia forma, il che
provoca una cascata chimica.
È legato alla rodopsina, perché c'è un cambiamento di conformazione di
una molecola che chiamiamo retinene, che andrà a
innescare questo fenomeno di trasduzione perché cambierà la forma del retinene, che
assorbe la luce e permette alla rodopsina di passare a metarodopsina, che rende
la membrana, questa membrana plasmatica qui.
Meno permeabile al sodio, non si può più entrare, il che crea in realtà un cambiamento
di permeabilità, il che modificherà il potenziale della membrana
e che permetterà l'emissione di un impulso nervoso fino alla cellula successiva.
Ed è lo stesso schema. Ed è qui che abbiamo l'importanza della
vitamina A, perché è essa che è necessaria per la sintesi del retinene
di questa molecola per fabbricare...
Questa molecola, ho bisogno di vitamina A e se ho una carenza di vitamina
A, avrò in realtà una perdita della vista, soprattutto
di notte.